[Glory]
[Kemuliaan]
[Episode 35]
[Episod 35]
Yunshu is managing things quite well.
Yunshu menguruskan semuanya dengan baik.
He's not back yet?
Dia belum balik lagi ke?
Yes.
Ya.
Jun Dai just reported that
Jun Dai baru sahaja melaporkan bahawa
Mr. Lu was asked by Master Shuyu
Encik Lu telah ditanya oleh Tuan Shuyu
to stay for dinner,
untuk tinggal makan malam,
and you don't need to wait for him.
dan awak tak perlu tunggu dia.
This Duke of Yongguo
Duke of Yongguo ini
is quite calculating indeed.
memang agak berkira-kira.
He's found a way
Dia telah menemui jalan
to control his son
untuk mengawal anaknya
so quickly.
begitu cepat.
My Lady, you mean...
Puan, maksud awak...
First, luring with benefits,
Pertama, memikat dengan faedah,
then pressuring with authority.
kemudian memberi tekanan dengan pihak berkuasa.
When neither worked,
Apabila kedua-duanya tidak berjaya,
he appealed to emotions,
dia merayu kepada emosi,
using me as a pawn to steady Jianglai,
menggunakan aku sebagai bidak untuk menstabilkan Jianglai,
and finally resorted to
dan akhirnya terpaksa
fox-hunting tactics.
taktik memburu musang.
When the trap catches the young fox,
Apabila perangkap itu menangkap musang muda,
how can the mother fox
bagaimana ibu musang boleh
bear to escape alone?
menanggung untuk melarikan diri seorang diri?
If the mother doesn't work,
Jika ibu tidak bekerja,
there's still the brother and nephew.
masih ada abang dan anak saudara.
One of these baits will surely work.
Salah satu umpan ini pasti akan berkesan.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you've been clever all your life,
kau bijak sepanjang hidupmu,
yet you still fell for the old hunter's trap.
namun kau masih terjerat dalam perangkap pemburu tua itu.
Pack the luggage.
Kemaskan bagasi.
I'll set off back to Linji
Saya akan bertolak balik ke Linji
early tomorrow morning.
awal pagi esok.
My Lady.
Puan.
Cheers.
Sorakan.
Let me toast you again.
Biar saya bersulang untuk awak sekali lagi.
I'm sorry for what I did.
Saya minta maaf atas apa yang saya lakukan.
That day when we talked,
Hari itu ketika kita berbual,
I kept mentioning Madam Han.
Saya asyik sebut Puan Han.
I was just acting proud of my legitimate son status,
Saya hanya berlagak bangga dengan status anak sah saya,
trying to gain a bit of face in front of you.
cuba untuk berlagak sedikit di hadapan awak.
Legitimate son?
Anak lelaki yang sah?
What kind of legitimate son am I?
Anak sah macam apa saya ni?
What woman
Wanita apa
could raise her husband's
boleh membesarkan suaminya
son born by another woman
anak lelaki yang dilahirkan oleh wanita lain
without any resentment
tanpa sebarang dendam
and treat him as her own?
dan melayannya seperti anaknya sendiri?
True.
Benar.
Clothing,
Pakaian,
food,
makanan,
shelter and travel—
tempat tinggal dan perjalanan—
she never mistreated me in any way.
dia tidak pernah melayan saya dengan cara apa pun.
She wouldn't allow anyone to look down on me.
Dia tidak akan membenarkan sesiapa pun memandang rendah saya.
But my wet nurses
Tetapi jururawat basah saya
never stayed longer than six months.
tidak pernah tinggal lebih daripada enam bulan.
Loyal servants didn't last long either.
Hamba yang setia juga tidak bertahan lama.
She couldn't bear to see me cry
Dia tak sanggup tengok aku menangis
and even less could she bear to see me smile.
dan lebih-lebih lagi dia tidak tahan melihat saya tersenyum.
Perhaps inside
Mungkin di dalam
she suffered more than I did.
dia lebih menderita daripada saya.
As for Father,
Bagi Bapa pula,
before I was badly injured from falling off a horse,
sebelum saya cedera parah akibat terjatuh dari kuda,
he had high hopes for me.
dia menaruh harapan yang tinggi terhadap saya.
He said I was his proudest son
Dia kata saya anak lelakinya yang paling dibanggakan
and the future hope of the Xue family.
dan harapan masa depan keluarga Xue.
But once this leg was broken,
Tetapi setelah kaki ini patah,
everything changed.
semuanya berubah.
Nobody cares about me anymore.
Tiada siapa yang pedulikan saya lagi.
This leg aches to the bone
Kaki ini sakit sampai ke tulang
whenever it rains or the wind blows.
setiap kali hujan atau angin bertiup.
Mother should have
Ibu sepatutnya ada
taken me with her back then.
membawa saya bersamanya ketika itu.
I'd have had my own mother
Saya akan mempunyai ibu saya sendiri
and brother.
dan abang.
I would have had a home.
Saya pasti ada rumah.
Shuyu,
Shuyu,
you do have a home.
awak memang ada rumah.
As long as you treat your wife well from now on
Asalkan awak layan isteri awak dengan baik mulai sekarang
and raise your children with care,
dan didiklah anak-anakmu dengan penuh kasih sayang,
sooner or later
cepat atau lambat
you will earn their forgiveness.
kamu akan mendapat keampunan mereka.
Don't wait until it's too late
Jangan tunggu sehingga terlambat
to regret what you've done.
untuk menyesali apa yang telah kau lakukan.
Shuyu.
Shuyu.
Take good care of him.
Jaga dia baik-baik.
Yes.
Ya.
Master Jianglai, you're drunk.
Cikgu Jianglai, awak mabuk.
Watch your step.
Perhatikan langkah anda.
Let's go.
Jom pergi.
Princess Jinxiang heard that Master Shuyu is ill
Puteri Jinxiang mendengar bahawa Tuan Shuyu sakit
and ordered me to deliver
dan memerintahkan saya untuk menyampaikan
this calming medicinal soup,
sup perubatan yang menenangkan ini,
insisting that Master Shuyu must take it.
berkeras bahawa Tuan Shuyu mesti mengambilnya.
Thanks for her concern.
Terima kasih atas keprihatinannya.
Master Shuyu has already taken ginger soup
Tuan Shuyu sudah pun mengambil sup halia
and is not seriously ill.
dan tidak sakit tenat.
I'll report it after he sobers up from the wine.
Saya akan laporkannya selepas dia sedar daripada wain.
This medicinal soup
Sup ubat ini
can be kept warm on the stove.
boleh disimpan panas di atas dapur.
After parting today,
Selepas berpisah hari ini,
may your worries fade,
semoga kerisauanmu hilang,
troubles stay far,
masalah tinggal jauh,
joy be constant,
kegembiraan itu kekal,
fortune and longevity increase,
bertambahnya rezeki dan umur panjang,
Buddha bless you for good health,
Semoga Buddha memberkati anda untuk kesihatan yang baik,
and a good match be found soon.
dan jodoh yang baik akan ditemui tidak lama lagi.
[To Mr. Lu]
[Kepada Encik Lu]
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Let me see what you're hiding.
Biar saya lihat apa yang awak sembunyikan.
Bao,
Beg,
what do you mean by this?
Apa maksud awak dengan ini?
Legend has it
Lagenda memilikinya
when Sima Xiangru parted from Zhuo Wenjun,
Apabila Sima Xiangru berpisah dengan Zhuo Wenjun
he wrote down
dia menulis
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
hundred, thousand, ten thousand and so on,
ratus, ribu, sepuluh ribu dan seterusnya,
without "yi" (hundred million) meaning without love.
tanpa "yi" (seratus juta) bermaksud tanpa cinta.
I thought it over
Saya telah memikirkannya
and couldn't write a proper farewell note.
dan tidak dapat menulis nota perpisahan yang betul.
So I left the letter blank,
Jadi saya biarkan huruf itu kosong,
only returning
hanya kembali
what you once gave me.
apa yang pernah kau berikan kepadaku.
Isn't the intention clear enough?
Bukankah niatnya cukup jelas?
-You... -My Lord!
-Kau... -Tuhanku!
My lord!
Tuanku!
Master Shuyu...
Cikgu Shuyu...
is dead.
sudah mati.
Jianglai!
Jianglai!
Lady Shanbao,
Puan Shanbao,
the carriage is waiting outside.
kereta kuda sedang menunggu di luar.
Send someone to deliver a message to Yunshu,
Hantar seseorang untuk menyampaikan mesej kepada Yunshu,
asking her to come immediately.
memintanya datang segera.
Just in case,
Untuk berjaga-jaga,
gather all the reliable people
kumpulkan semua orang yang boleh dipercayai
we have in the capital.
kita ada di ibu kota.
Lady Shanbao,
Puan Shanbao,
the boats at the dock are ready.
bot-bot di dermaga sudah siap.
Old Madam is still in Linji,
Puan Tua masih di Linji,
eagerly awaiting
menanti dengan penuh semangat
-your return. -Go ahead.
-kembalinya awak. -Teruskan.
Yes.
Ya.
Your Highness, it was him.
Tuanku, itu dia.
Last night, Master Jianglai
Malam tadi, Cikgu Jianglai
was drinking and talking with Master Shuyu.
sedang minum dan berbual dengan Tuan Shuyu.
I don't know what they discussed.
Saya tidak tahu apa yang mereka bincangkan.
After Master Shuyu went to sleep,
Selepas Tuan Shuyu tidur,
Master Jianglai left.
Cikgu Jianglai pergi.
The next morning,
Keesokan paginya,
Master Shuyu was still in bed.
Tuan Shuyu masih di atas katil.
I thought he hadn't sobered up from the wine,
Aku sangkakan dia belum sedarkan diri akibat wain itu,
but when I tried to wake him,
tetapi apabila saya cuba membangunkannya,
his body was already stiff.
badannya sudah kaku.
Your Highness, if you want to interrogate someone,
Tuanku, jika Tuanku ingin menyoal siasat seseorang,
please question Master Jianglai.
Sila tanya Tuan Jianglai.
Jianglai,
Jianglai,
what did you and Master Shuyu talk about?
Apa yang awak dan Cikgu Shuyu bincangkan tadi?
How could he end up like this?
Macam mana dia boleh berakhir macam ni?
Last night...
Malam tadi...
Last night we talked about
Malam tadi kita berbincang tentang
our childhood memories.
kenangan zaman kanak-kanak kita.
Shuyu drank too much,
Shuyu minum terlalu banyak,
so I helped him lie down
jadi saya membantunya berbaring
told the servant to take good care of him,
menyuruh hamba itu menjaganya dengan baik,
and then I left.
dan kemudian saya pergi.
I don't know
Saya tidak tahu
what happened afterwards.
apa yang berlaku selepas itu.
Why are you looking at me like that?
Kenapa kau pandang aku macam tu?
Even a vicious tiger doesn't eat its cubs.
Harimau ganas pun tak makan anaknya.
No matter how much I despise him,
Walau betapa aku membencinya,
I would never
Saya tidak akan pernah
harm my own child.
mencederakan anak saya sendiri.
Someone in this room
Seseorang di dalam bilik ini
is lying!
sedang berbohong!
Jun Dai!
Jun Dai!
Bring the coroner
Bawa koroner
that Lang Zhusheng brought!
yang dibawa oleh Lang Zhusheng!
I want an autopsy.
Saya mahu bedah siasat.
Outrageous!
Keterlaluan!
Your father is still sitting right here.
Ayah awak masih duduk di sini.
How dare you give orders!
Beraninya kau memberi arahan!
After your brother injured his leg,
Selepas abang awak cedera kaki,
his temperament changed drastically,
perangainya berubah drastis,
hiding in this room all day long.
bersembunyi di dalam bilik ini sepanjang hari.
His leg wound wouldn't heal,
Luka kakinya tidak sembuh,
and his anxiety became an illness that no medicine could cure.
dan kegelisahannya menjadi penyakit yang tidak dapat disembuhkan oleh ubat.
That's why he died suddenly in the middle of the night.
Sebab itu dia mati secara tiba-tiba di tengah malam.
The men of my Xue family
Lelaki-lelaki keluarga Xue saya
either die on the battlefield
sama ada mati di medan perang
or on their way to war.
atau dalam perjalanan mereka ke medan perang.
None of them has ever
Tiada seorang pun daripada mereka yang pernah
died so pathetically
mati dengan begitu menyedihkan
and so ingloriously!
dan dengan begitu memalukan!
Now you want to call for an autopsy.
Sekarang awak nak panggil untuk bedah siasat.
Do you want to spread this
Adakah anda ingin menyebarkan ini
for everyone to know,
untuk semua orang tahu,
telling the whole world
memberitahu seluruh dunia
that I have
yang saya ada
a useless, crippled son?
anak yang tidak berguna dan cacat?
What if I insist on an autopsy?
Bagaimana jika saya berkeras untuk bedah siasat?
How dare you!
Beraninya kau!
Lady Rong Shanbao,
Puan Rong Shanbao,
you can't go in.
awak tak boleh masuk.
Well,
Baiklah,
my own son
anak saya sendiri
is conspiring with outsiders
sedang berkomplot dengan orang luar
to rebel against me.
untuk memberontak terhadapku.
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
do you think the Duke's Mansion
adakah anda fikir Rumah Agam Duke
is some place
adalah suatu tempat
where you can barge in as you please
di mana anda boleh masuk sesuka hati
with such impudence?
dengan keangkuhan sedemikian?
Go.
Pergi.
I forbid it!
Aku melarangnya!
Your Highness, may we examine him now?
Tuanku, bolehkah kami memeriksanya sekarang?
Go ahead.
Teruskan.
Your Highness, Lord Lu,
Tuanku Lu,
I have examined the body.
Saya telah memeriksa mayat itu.
Apart from eight whip marks on the back,
Selain daripada lapan kesan cambuk di bahagian belakang,
there are no injuries
tiada kecederaan
on any other part of the body or the head.
pada mana-mana bahagian badan atau kepala yang lain.
A silver needle inserted into the deceased's throat
Jarum perak dicucuk ke dalam tekak si mati
came out bright and clean,
keluar dengan cerah dan bersih,
so the deceased did not die of poisoning.
jadi si mati tidak mati akibat keracunan.
Not poison, not physical assault.
Bukan racun, bukan serangan fizikal.
Then how exactly...
Lalu bagaimana sebenarnya...
How did he actually die?
Bagaimana dia sebenarnya mati?
Your Highness,
Tuanku,
based on my examination
berdasarkan pemeriksaan saya
of the body's condition,
tentang keadaan badan,
Master Shuyu died suddenly
Tuan Shuyu meninggal dunia secara tiba-tiba
from an acute illness during the night.
daripada penyakit akut pada waktu malam.
It wasn't foul play?
Ia bukan satu perbuatan khianat?
No.
Tidak.
Lady Shanbao,
Puan Shanbao,
the room, floor, and windows
bilik, lantai dan tingkap
have all been examined.
semuanya telah diperiksa.
No signs of struggle
Tiada tanda-tanda perjuangan
or forced entry were found.
atau kemasukan paksa telah ditemui.
Your Highness,
Tuanku,
Master Shuyu retired at 9 p.m. last night.
Tuan Shuyu bersara pada pukul 9 malam tadi.
As he was usually a light sleeper,
Oleh kerana dia biasanya tidur nyenyak,
servants were forbidden to move about or cough,
para pelayan dilarang bergerak atau batuk,
fearing they might disturb his rest.
takut mereka akan mengganggu rehatnya.
The wine and food inside were left untouched,
Wain dan makanan di dalamnya tidak disentuh,
and these two kept watch at the door all night,
dan mereka berdua berjaga di pintu sepanjang malam,
seeing no one enter or leave.
melihat tiada sesiapa yang masuk atau keluar.
The concubines were not summoned
Gundik-gundik itu tidak dipanggil
and remained in their own chambers.
dan kekal di dalam bilik mereka sendiri.
This morning at 7 a.m.,
Pagi ini pada pukul 7 pagi,
Miss Ji Ping entered with her maid.
Cik Ji Ping masuk bersama pembantu rumahnya.
Shortly after,
Tidak lama kemudian,
crying and wailing were heard from inside.
tangisan dan ratapan kedengaran dari dalam.
Master Shuyu was truly heartless,
Tuan Shuyu benar-benar tidak berperasaan,
leaving me and our two children behind,
meninggalkan saya dan dua anak kami,
passing away just like that,
meninggal dunia begitu sahaja,
without even a final farewell.
tanpa ucapan selamat tinggal yang terakhir sekalipun.
No wonder you called for a coroner.
Tidak hairanlah awak memanggil koroner.
So it was sudden illness.
Jadi ia adalah penyakit yang tiba-tiba.
In that case,
Dalam kes itu,
your suspicion of murder
syak wasangka anda terhadap pembunuhan
is completely cleared.
dibersihkan sepenuhnya.
Princess Jinxiang, mind your words.
Puteri Jinxiang, jaga kata-katamu.
Fratricide is punishable by death by a thousand cuts.
Pembunuhan beramai-ramai boleh dihukum mati dengan seribu luka.
Don't make baseless accusations
Jangan buat tuduhan yang tidak berasas
against innocent people.
terhadap orang yang tidak bersalah.
Innocent?
Tidak bersalah?
Innocent,
Tidak bersalah,
your own brother
abang awak sendiri
offered you the Duke's heir position,
menawarkan jawatan pewaris Duke kepada anda,
while you pretended
sementara kau berpura-pura
to refuse it with false modesty,
menolaknya dengan rasa rendah diri yang palsu,
acting as if titles and wealth
bertindak seolah-olah gelaran dan kekayaan
meant nothing to you.
tidak bermakna apa-apa bagimu.
Who'd have thought you were secretly
Siapa sangka kau diam-diam
plotting to kill your own brother?
merancang untuk membunuh saudara sendiri?
This way,
Dengan cara ini,
the title rightfully
tajuk itu dengan betul
falls into your hands,
jatuh ke tanganmu,
and you even gain
dan anda juga mendapat
a reputation for brotherly devotion.
reputasi untuk pengabdian persaudaraan.
Lu,
Isnin,
you're truly calculating
awak betul-betul mengira
and vicious.
dan ganas.
You're talking nonsense.
Awak cakap mengarut.
Father,
Bapa,
last night in the room,
malam tadi di dalam bilik,
there were only the two brothers.
hanya ada dua beradik itu.
What happened
Apa yang berlaku
is entirely up to him to lie about.
terpulang sepenuhnya kepadanya untuk berbohong.
Besides, he once served as
Selain itu, beliau pernah berkhidmat sebagai
an official in charge of criminal cases
seorang pegawai yang bertanggungjawab ke atas kes jenayah
and has handled
dan telah mengendalikan
countless ruthless cases.
kes-kes kejam yang tidak terkira banyaknya.
Who knows how many methods of murder are there
Siapa tahu berapa banyak kaedah pembunuhan yang ada
that a coroner can't detect?
yang tidak dapat dikesan oleh koroner?
My poor brother
Abangku yang malang
was weak in character, pure and kind,
lemah dalam perwatakan, suci dan baik hati,
yet he treated a vicious wolf
namun dia memperlakukan serigala yang ganas
as his own brother.
sebagai abangnya sendiri.
Father,
Bapa,
no matter how flawed Shuyu was,
tidak kira betapa cacatnya Shuyu,
he was still your own son.
dia tetap anak kandungmu sendiri.
You must not bestow the title
Anda tidak boleh memberikan gelaran itu
upon some
atas beberapa
malicious outsider.
orang luar yang berniat jahat.
Nonsense.
Omong kosong.
These are all your baseless speculations.
Ini semua spekulasi anda yang tidak berasas.
The coroner already stated
Koroner telah menyatakan
that your brother died of sudden illness.
bahawa abang awak meninggal dunia akibat sakit secara tiba-tiba.
So many people were watching him.
Begitu ramai orang yang memerhatikannya.
They couldn't all be lying.
Mereka semua tidak mungkin berbohong.
Don't speak such nonsense again.
Jangan cakap benda mengarut macam tu lagi.
Ruiniang,
Ruiniang,
who told you to bring the children here?
siapa suruh bawa budak-budak ni ke sini?
Young Madam,
Puan Muda,
didn't you order to bring
bukankah awak yang pesan untuk bawa?
Master Peixun and Lady Xuanyu
Master Peixun dan Lady Xuanyu
here?
di sini?
I gave the order.
Saya yang memberi arahan.
Come.
Datang.
Father,
Bapa,
look at your grandson.
lihatlah cucumu itu.
He's only seven years old.
Dia baru berusia tujuh tahun.
And there's Xuanyu.
Dan ada Xuanyu.
She's also so innocent
Dia juga sangat polos
and naive.
dan naif.
This poor pair of children
Pasangan anak malang ini
rely entirely on your protection.
bergantung sepenuhnya pada perlindungan anda.
Please forgive my bluntness.
Maafkan keterusterangan saya.
After all, in this world,
Lagipun, di dunia ini,
no one lives forever.
tiada siapa yang hidup selama-lamanya.
One day, after you're gone,
Suatu hari nanti, selepas kau tiada,
whom can these innocent
siapa yang boleh orang-orang yang tidak bersalah ini
young ones rely on?
yang muda bergantung pada?
In another year or two,
Dalam setahun dua lagi,
when our Xun
apabila Xun kita
understands reason and propriety,
memahami akal dan budi,
if he asks you, Grandfather,
jika dia bertanya kepadamu, Datuk,
why you gave the title to someone
kenapa awak berikan gelaran itu kepada seseorang
who might have killed
siapa yang mungkin telah membunuh
their own father,
bapa mereka sendiri,
Father, how will you
Ayah, bagaimana kamu akan
explain it to the children then?
terangkan kepada kanak-kanak itu nanti?
Princess Jinxiang, you spoke with hidden barbs,
Puteri Jinxiang, kamu bercakap dengan kesat yang tersembunyi,
so aggressively,
begitu agresif,
and kept mentioning titles and wealth.
dan asyik menyebut tentang gelaran dan kekayaan.
Don't worry.
Jangan risau.
I don't care about the Duke's title,
Saya tidak peduli dengan gelaran Duke,
nor do I want your Xue family's fortune.
Aku juga tidak mahu kekayaan keluarga Xue kau.
Come here. Come to Mother.
Mari ke sini. Datanglah kepada Ibu.
Proving your innocence isn't hard.
Membuktikan diri anda tidak bersalah bukanlah sesuatu yang sukar.
As long as Lu Jianglai
Asalkan Lu Jianglai
gives up wealth and power,
mengorbankan kekayaan dan kuasa,
writes a letter severing family ties,
menulis surat memutuskan hubungan kekeluargaan,
leaves the Duke of Yongguo's Mansion from now on,
meninggalkan Rumah Agam Duke Yongguo mulai sekarang,
and has no connection whatsoever, in life, death, poverty, or wealth.,
dan tidak mempunyai kaitan langsung, dalam hidup, mati, kemiskinan, atau kekayaan.,
and even if you meet
dan walaupun anda bertemu
Xun on the street in the future,
Xun di jalanan pada masa hadapan,
don't have the nerve
tidak mempunyai keberanian
to call yourself his uncle,
untuk menggelarkan diri anda sebagai pak ciknya,
then I'll believe that you're
maka saya akan percaya bahawa awak
not greedy for power or wealth,
tidak tamak akan kuasa atau kekayaan,
that you're an innocent good person.
bahawa awak seorang yang baik dan tidak bersalah.
Don't rush.
Jangan tergesa-gesa.
Her words may seem absurd,
Kata-katanya mungkin kelihatan tidak masuk akal,
but she's actually setting traps, pressing you step by step.
tetapi dia sebenarnya memasang perangkap, menekan anda langkah demi langkah.
She intends to frame you for killing your brother.
Dia berniat untuk mendakwa awak kerana membunuh abang awak.
If you refuse,
Jika anda menolak,
she'll say you plotted for the title and killed him.
dia akan kata kau merancang untuk mendapatkan gelaran itu dan membunuhnya.
If you agree,
Jika anda bersetuju,
people will be even more suspicious
orang ramai akan lebih curiga
that you're the real murderer,
bahawa kaulah pembunuh sebenar,
driven out of the Duke's Mansion.
dihalau keluar dari Rumah Agam Duke.
Whether you agree or not,
Sama ada anda bersetuju atau tidak,
whether you inherit the title or not,
sama ada anda mewarisi gelaran itu atau tidak,
you'll face criticism either way.
anda akan menghadapi kritikan dalam apa jua cara.
They'll call you
Mereka akan menghubungi anda
a villain who plotted your brother's death.
seorang penjahat yang merancang kematian abang awak.
What a vicious scheme.
Sungguh rancangan yang jahat.
Unless the truth about Shuyu's death
Melainkan kebenaran tentang kematian Shuyu
comes to light,
terserlah,
I absolutely will not
Saya sama sekali tidak akan
leave the Xue family now.
tinggalkan keluarga Xue sekarang.
Your Highness,
Tuanku,
Shuyu never sent anyone to kill me.
Shuyu tak pernah hantar sesiapa pun untuk bunuh aku.
The assassination attempt the other night
Percubaan pembunuhan pada malam yang lalu
was someone else's doing.
adalah perbuatan orang lain.
This person deliberately
Orang ini sengaja
creates discord and hatred
mewujudkan perselisihan dan kebencian
between us brothers,
antara kita bersaudara,
provoking us to kill each other
memprovokasi kita untuk saling membunuh
for their own benefit.
untuk kepentingan mereka sendiri.
I must expose this person.
Aku mesti dedahkan orang ni.
Fine. Then tell me,
Baiklah. Kalau begitu beritahu saya,
who would dare do such a thing?
siapa yang berani buat macam tu?
Were
Adakah
the food and wine Master Shuyu consumed
makanan dan wain yang dimakan oleh Tuan Shuyu
last night all tested?
malam tadi semua diuji?
They were all checked.
Mereka semua telah diperiksa.
No poison or incompatible foods were found.
Tiada racun atau makanan yang tidak serasi ditemui.
What about that bowl of ginger soup?
Bagaimana pula dengan semangkuk sup halia itu?
Ginger soup?
Sup halia?
Well...
Baiklah...
Earlier, when checking and inventorying items,
Terdahulu, semasa menyemak dan menyimpan barang,
no ginger soup was found.
tiada sup halia ditemui.
Wasn't it said that no one
Bukankah dikatakan bahawa tiada seorang pun
entered Master Shuyu's room?
memasuki bilik Tuan Shuyu?
Then how did the leftover ginger soup
Lalu bagaimana sup halia yang lebihan itu
simply vanish into thin air?
lenyap begitu sahaja?
Ji Ping,
Ji Ping,
did you deliver that bowl of ginger soup?
Awak yang hantarkan semangkuk sup halia tu?
Yes,
Ya,
that bowl of ginger soup
semangkuk sup halia itu
was indeed delivered by me.
memang telah disampaikan oleh saya.
But whether he drank it or not,
Tetapi sama ada dia meminumnya atau tidak,
how much he drank,
berapa banyak dia minum,
and who took away the bowl—
dan siapa yang mengambil mangkuk itu—
I have absolutely no idea.
Saya langsung tidak tahu.
Last night,
Malam tadi,
Master Shuyu was incited by someone else
Tuan Shuyu telah dihasut oleh orang lain
and drove me out
dan menghalau saya keluar
without explanation.
tanpa penjelasan.
I didn't understand then,
Aku tidak faham ketika itu,
but thinking about it carefully now,
tetapi jika difikirkan dengan teliti sekarang,
if someone deliberately meant to harm Master Shuyu,
jika seseorang sengaja berniat untuk mencederakan Tuan Shuyu,
they'd certainly
mereka pasti akan
want me out of the way.
mahu saya keluar dari jalan itu.
You're like a thief crying "Stop thief!"
Awak macam pencuri yang menjerit "Berhenti pencuri!"
Xue Sangui,
Xue Sangui,
go search her room.
pergi cari bilik dia.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Let's go.
Jom pergi.
You, with the coal braziers,
Anda, dengan anglo arang batu,
come here.
datang ke sini.
I've said before
Saya pernah katakan sebelum ini
that you are not
bahawa anda tidak
a sentimental person.
seorang yang sentimental.
You'd overcome all obstacles to succeed.
Anda akan mengatasi semua rintangan untuk berjaya.
Vulnerability and melancholy are rarely seen in you.
Kerentanan dan kemurungan jarang sekali dilihat dalam diri anda.
Indeed.
Sesungguhnya.
The same tradition applies to the Rong family.
Tradisi yang sama juga berlaku kepada keluarga Rong.
As long as I'm not by your side,
Selagi aku tiada di sisimu,
someone will immediately
seseorang akan segera
take my place!
gantikan tempat saya!
Will it be Cheng Guanyu
Adakah ia Cheng Guanyu?
or your cousin Wen Can?
atau sepupu awak Wen Can?
Could there be something wrong with this brazier?
Mungkinkah ada sesuatu yang tidak kena dengan anglo ini?
Master Shuyu was frail and feared the cold.
Tuan Shuyu lemah dan takut akan kesejukan.
Every year at this time,
Setiap tahun pada masa ini,
two braziers are added to his room,
dua anglo telah ditambah ke biliknya,
burning the finest silver-frost charcoal.
membakar arang embun beku perak yang terbaik.
Is there something wrong with the charcoal?
Ada apa-apa yang tak kena dengan arang tu?
Lady Shanbao, Lady Yunshu has arrived.
Wanita Shanbao, Wanita Yunshu telah tiba.
Perfect. Invite her in.
Sempurna. Jemput dia masuk.
Yes.
Ya.
Our Xue family is discussing private matters.
Keluarga Xue kami sedang membincangkan hal-hal peribadi.
We don't need the Rong family interfering.
Kita tak perlukan keluarga Rong campur tangan.
Princess Jinxiang, please remain calm.
Puteri Jinxiang, sila bertenang.
The person I've invited isn't an outsider,
Orang yang saya jemput bukanlah orang luar,
but a witness.
tetapi seorang saksi.
How can she testify?
Macam mana dia boleh bagi keterangan?
Your Highness,
Tuanku,
my sister Yunshu
kakak saya Yunshu
had eye trouble as a child,
mengalami masalah mata semasa kecil,
which led her to develop
yang mendorongnya untuk mengembangkan
a sense of smell keener than a fox's.
deria bau yang lebih tajam daripada rubah.
I identify tea mostly with my eyes and hands,
Saya mengenal pasti teh kebanyakannya dengan mata dan tangan saya,
but she relies solely on her nose.
tetapi dia hanya bergantung pada hidungnya.
Yunshu, would you please smell
Yunshu, tolong bau
if there's something unusual in this brazier?
jika ada sesuatu yang luar biasa dalam anglo ini?
This silver-frost charcoal is also known as white charcoal.
Arang fros perak ini juga dikenali sebagai arang putih.
Its enduring properties
Sifat-sifatnya yang berkekalan
conform to
mematuhi
the alchemist's pursuit of immortality,
usaha alkimia untuk mencapai keabadian,
which is why it's often used
sebab itulah ia sering digunakan
to make elixirs.
untuk membuat eliksir.
When Grandmother was ill,
Ketika Nenek sakit,
doctors would use white charcoal
doktor akan menggunakan arang putih
to line the bottom of the brazier,
untuk melapisi bahagian bawah anglo,
place an iron mesh above to steam medicinal pills,
letakkan jaring besi di atas untuk mengukus pil perubatan,
enhancing their efficacy.
meningkatkan keberkesanan mereka.
I remember.
Saya ingat.
Yunshu,
Yunshu,
has anything been added to this charcoal?
Adakah apa-apa yang telah ditambah ke dalam arang ini?
It's Valley Lily mixed with honey,
Ia adalah Lily Lembah yang dicampur dengan madu,
made into pills.
dijadikan pil.
Valley Lily?
Lily Lembah?
What effect does it have?
Apa kesannya?
Valley Lily, also called Convallariae Majalis.
Lily Lembah, juga dikenali sebagai Convallariae Majalis.
It can promote blood circulation and dispel wind.
Ia boleh melancarkan peredaran darah dan menghilangkan angin.
When the charcoal burns, the lily's fragrance emerges.
Apabila arang terbakar, aroma bunga lili muncul.
Since its subtle scent is hidden,
Kerana baunya yang halus tersembunyi,
often masked by charcoal smoke
sering diselubungi asap arang
and room incense,
dan kemenyan bilik,
it's not easily detected.
ia tidak mudah dikesan.
Over time,
Lama-kelamaan,
the occupant becomes prone to illness.
penghuni menjadi mudah mendapat penyakit.
Minor symptoms include irritability,
Simptom-simptom kecil termasuk mudah marah,
palpitations, anxiety,
berdebar-debar, keresahan,
and uncontrollable mood swings.
dan perubahan mood yang tidak terkawal.
In severe cases,
Dalam kes yang teruk,
it can lead to heart failure and death.
ia boleh menyebabkan kegagalan jantung dan kematian.
Your Highness,
Tuanku,
this packet of pills has a faint scent,
paket pil ini mempunyai bau yang samar,
each the size of a mung bean.
setiap satunya sebesar kacang hijau.
They were found
Mereka ditemui
in Miss Ji Ping's room.
di dalam bilik Cik Ji Ping.
I don't-
Saya tidak-
Seize her!
Tangkap dia!
Spit it out!
Ludahkannya!
It's Valley Lily scented pills.
Ia pil beraroma Valley Lily.
Thank you. You may go rest now.
Terima kasih. Awak boleh pergi berehat sekarang.
I'll wait for you in the library.
Saya akan tunggu awak di perpustakaan.
Ji Ping,
Ji Ping,
Master Shuyu loved you so much.
Tuan Shuyu sangat menyayangi awak.
Why would you harm him?
Kenapa kau sanggup mencederakannya?
Release her. Let her speak.
Lepaskan dia. Biarkan dia bercakap.
Easy for you to say, Mrs. Xue.
Senang untuk awak cakap, Puan Xue.
You're the principal wife
Awak isteri utama
and the legitimate consort.
dan isteri yang sah.
And what am I?
Dan apalah aku?
I'm just a concubine,
Aku hanyalah seorang gundik,
and a lowly woman
dan seorang wanita yang hina
from the opera troupe.
daripada kumpulan opera.
When others say Master Shuyu loves his concubine,
Apabila orang lain mengatakan Tuan Shuyu mencintai gundiknya,
envy beyond words.
iri hati yang tidak terkata.
But who knows
Tetapi siapa tahu
how dark and suffocating this mansion is,
betapa gelap dan menyesakkan hati rumah agam ini,
not seeing my parents for years.
bertahun-tahun tak jumpa mak ayah.
Forget going to the peddler at the back gate
Lupakan pergi ke penjaja di pintu belakang
to buy a flower or some makeup to wear—
untuk membeli bunga atau alat solek untuk dipakai—
I haven't even
Saya belum pun
stepped outside this door.
melangkah keluar dari pintu ini.
When Master Shuyu was happy,
Apabila Tuan Shuyu gembira,
he'd grant me a smile.
dia akan menghadiahkan saya senyuman.
When he returned after being scolded by the Duke,
Apabila dia kembali selepas dimarahi oleh Duke,
my body would be bruised for two months.
badan saya akan lebam selama dua bulan.
In my next life,
Dalam kehidupanku yang seterusnya,
I'd rather be a pig or dog than a concubine.
Aku lebih rela jadi babi atau anjing daripada jadi gundik.
Yes, I am a lowly person,
Ya, saya seorang yang hina,
but however humble, I am still human.
walau betapa rendah diri sekalipun, aku tetap manusia.
He never treated me as a person,
Dia tidak pernah melayan saya sebagai seorang insan,
so don't blame me for taking his life.
jadi jangan salahkan saya kerana mengambil nyawanya.
Who doesn't live
Siapa yang tidak hidup
like this in a deep mansion?
seperti ini di dalam rumah agam yang dalam?
Since ancient times, those who kill must pay with their lives.
Sejak zaman dahulu, mereka yang membunuh mesti membayar dengan nyawa mereka.
And you killed your own husband.
Dan awak bunuh suami awak sendiri.
There's no way out for you.
Tiada jalan keluar untukmu.
Mrs. Xue, there's no need for you
Puan Xue, awak tak perlu
to waste your kindness.
untuk mensia-siakan kebaikanmu.
I'd
Saya akan
rather be dragged to the execution ground
sebaliknya diseret ke tempat hukuman mati
than be suffocated
daripada tercekik
to death
hingga mati
under this mountain.
di bawah gunung ini.
[Fuping Pavilion]
[Fuping Pavilion]
You wretch!
Dasar celaka!
Plotting against your husband is against heaven's law.
Berkomplot menentang suami adalah melanggar hukum syurga.
You deserve to be flayed alive.
Awak patut dikuliti hidup-hidup.
I only fear if this becomes public,
Saya cuma takut jika perkara ini diketahui umum,
it will ruin our family's reputation,
ia akan merosakkan reputasi keluarga kita,
letting outsiders gossip and stir trouble,
membiarkan orang luar bergosip dan menimbulkan masalah,
tarnishing Father's lifelong good name.
mencemarkan nama baik Ayah sepanjang hayat.
In my humble opinion,
Pada pendapat saya yang rendah diri,
this vile woman
wanita keji ini
shouldn't be openly sent to the government.
tidak sepatutnya dihantar secara terbuka kepada kerajaan.
Better to handle this privately.
Lebih baik uruskan perkara ini secara tertutup.
Grant her a white silk rope
Kurniakan dia tali sutera putih
to end her own life.
untuk menamatkan hidupnya sendiri.
Take her away now!
Bawa dia pergi sekarang!
Wait!
Tunggu!
Jianglai,
Jianglai,
you wanted to catch the murderer,
awak nak tangkap pembunuh tu,
and I didn't go against your wishes.
dan aku tidak melawan kehendakmu.
Now we've caught the culprit.
Sekarang kita dah tangkap pesalahnya.
Your brother can finally rest in peace.
Abang awak akhirnya boleh berehat dengan tenang.
What more do you want?
Apa lagi yang awak mahukan?
I haven't finished my interrogation!
Saya belum selesai soal siasat!
I drank too much last night,
Saya minum terlalu banyak malam tadi,
faintly hearing Princess Jinxiang
Puteri Jinxiang yang samar-samar mendengar
sending over a calming tonic.
menghantar tonik yang menenangkan.
I wonder if Master Shuyu ever took it.
Saya tertanya-tanya jika Tuan Shuyu pernah mengambilnya.
Master Shuyu woke up in the middle of the night,
Tuan Shuyu terjaga di tengah malam,
complaining of a headache.
mengadu sakit kepala.
In the past when Master Shuyu was drunk,
Pada masa lalu ketika Tuan Shuyu mabuk,
Princess often showed her concern
Puteri sering menunjukkan keprihatinannya
by sending sobering tonics,
dengan menghantar tonik yang menenangkan,
and Master Shuyu praised its effectiveness.
dan Tuan Shuyu memuji keberkesanannya.
I just want to know
Saya cuma mahu tahu
if he actually took it last night!
kalau dia betul-betul ambil malam tadi!
The calming tonic was kept in the corridor,
Tonik penenang disimpan di koridor,
warming on the charcoal stove.
memanaskan badan di atas dapur arang.
I poured half a cup.
Saya menuang setengah cawan.
Master Shuyu drank it and went back to sleep.
Tuan Shuyu meminumnya dan kembali tidur.
The rest is in the tea room.
Selebihnya ada di bilik teh.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
we've already caught
kita sudah menangkap
the real murderer.
pembunuh sebenar.
Why are you still asking all these questions?
Kenapa awak masih tanya semua soalan ni?
Could it be that you suspect
Mungkinkah anda mengesyaki
I killed my own brother?
Aku bunuh abang aku sendiri?
Even without Master Shuyu,
Walaupun tanpa Tuan Shuyu,
this title
tajuk ini
couldn't possibly fall to me anyway.
tidak mungkin jatuh kepada saya.
Are there any Valley Lily in the mansion garden?
Adakah terdapat Lily Lembah di taman rumah agam itu?
Or has anyone grown them in their courtyard?
Atau adakah sesiapa yang pernah menanamnya di halaman rumah mereka?
The garden only has exotic flowers and plants.
Taman ini hanya mempunyai bunga dan tumbuhan eksotik.
No one has ever grown Valley Lily.
Tiada siapa yang pernah menanam Valley Lily.
That's strange then.
Peliklah kalau begitu.
A sheltered woman from the opera troupe,
Seorang wanita terlindung dari kumpulan opera,
with little experience of the world,
dengan sedikit pengalaman dunia,
who has never even stepped beyond the courtyard gate—
yang tidak pernah melangkah melepasi pintu gerbang halaman—
who told her that Valley Lily is poisonous
siapa yang memberitahunya bahawa Valley Lily itu beracun
and how to kill without leaving a trace?
dan bagaimana untuk membunuh tanpa meninggalkan jejak?
And where did she obtain
Dan di mana dia memperoleh
the Valley Lily scented pills?
pil beraroma Valley Lily?
Ji Ping, who are you conspiring with?
Ji Ping, dengan siapa kau berkomplot ni?
If you don't name the mastermind behind this,
Jika anda tidak menamakan dalang di sebalik semua ini,
the water dungeon in the Duke's Mansion will show no mercy.
penjara bawah tanah air di Rumah Agam Duke tidak akan menunjukkan belas kasihan.
Take her away and torture her severely!
Bawa dia pergi dan seksa dia dengan teruk!
No! I'm not going to the water dungeon!
Tidak! Saya tidak akan pergi ke penjara bawah tanah air!
I'm not going to the water dungeon!
Saya takkan pergi ke penjara bawah tanah air!
Then tell me!
Kalau begitu beritahu saya!
Please, Your Highness,
Silakan, Tuanku,
grant me a quick death.
kurniakanlah aku kematian yang cepat.
Let me die. Let me die!
Biar aku mati. Biar aku mati!
I'm not going to the water dungeon!
Saya takkan pergi ke penjara bawah tanah air!
I don't want to go to the water dungeon!
Saya tak nak pergi ke penjara bawah tanah air!
Your Highness, if you use severe torture,
Tuanku, jika tuanku menggunakan penyeksaan yang berat,
she might make false confessions.
dia mungkin membuat pengakuan palsu.
We must also prevent her from implicating the innocent
Kita juga mesti menghalangnya daripada mengaitkan orang yang tidak bersalah
and wronging the good.
dan menzalimi kebaikan.
Ultimately, the result might fall short.
Akhirnya, hasilnya mungkin tidak memuaskan.
No.
Tidak.
Jianglai.
Jianglai.
Jun Dai.
Jun Dai.
Yes.
Ya.
Go to the tea room
Pergi ke bilik teh
and bring the calming tonic.
dan bawalah tonik yang menenangkan.
Test it, and we'll know.
Ujilah, dan kita akan tahu.
Yes.
Ya.
You suspect
Anda mengesyaki
I conspired with a concubine?
Saya berpakat dengan gundik?
Fine, test it then.
Baiklah, ujilah kalau begitu.
I've done nothing wrong,
Aku tak buat salah apa-apa pun,
so there's nothing to fear.
jadi tiada apa yang perlu ditakuti.
Young Madam.
Puan Muda.
Mother!
Ibu!
What's wrong, Mother?
Apa yang salah, Ibu?
What's wrong with you?
Apa masalah awak?
Mother!
Ibu!
Wake up!
Bangun!
Mother, wake up!
Ibu, bangun!
Mother!
Ibu!
Has the culprit been caught?
Adakah pesalah itu telah ditangkap?
His Highness has ordered
Yang Mulia telah menitahkan
Ji Ping to be detained for now.
Ji Ping ditahan buat masa ini.
What about the mastermind behind this?
Bagaimana pula dengan dalang di sebalik semua ini?
Miss Ji Ping
Cik Ji Ping
grew up with the opera troupe,
membesar bersama kumpulan opera,
traveling streets and alleys.
jalan-jalan dan lorong-lorong yang mengembara.
She's seen many shady secrets
Dia telah melihat banyak rahsia yang mencurigakan
in noble households.
dalam rumah tangga bangsawan.
It's no surprise she knew Valley Lily is poisonous.
Tidak hairanlah dia tahu Valley Lily itu beracun.
Regardless of where the Valley Lily came from,
Tidak kira dari mana asalnya Lily Lembah,
we'll question everyone in Fuping Pavilion,
kami akan menyoal siasat semua orang di Astaka Fuping,
and the truth will eventually come to light.
dan kebenaran akan terbongkar juga akhirnya.
I doubt that.
Saya ragu itu.
Why do you say so?
Kenapa awak cakap begitu?
The Xue family has many secrets.
Keluarga Xue mempunyai banyak rahsia.
That day when I entered the garden,
Hari itu ketika aku memasuki taman,
I happened to see Lady Xue Xuanyu
Saya kebetulan ternampak Lady Xue Xuanyu
playing with someone.
bermain dengan seseorang.
Guess who it was?
Cuba teka siapa dia?
It was that aggressive woman
Wanita agresif itu
who strongly accused Lord Lu of being the murderer,
yang menuduh Lord Lu sebagai pembunuh,
Princess Jinxiang.
Puteri Jinxiang.
Xue Yingchuan?
Xue Yingchuan?
She's the children's aunt.
Dia makcik anak-anak itu.
What's wrong with her playing with Xuanyu?
Apa salahnya dia bermain dengan Xuanyu?
That's exactly what's strange.
Itulah sebenarnya yang pelik.
When she saw a stranger then,
Apabila dia ternampak orang yang tidak dikenali,
she immediately avoided being seen.
dia serta-merta mengelak daripada dilihat.
Given how sharp-tongued and cutting
Memandangkan betapa tajamnya lidah dan kata-katanya yang tajam
she was today,
dia hari ini,
how could she be
bagaimana dia boleh jadi
someone who's shy and avoids people?
seseorang yang pemalu dan mengelak daripada berjumpa orang?
Just now, I recognized her
Baru tadi, aku mengenalinya
and had my maid
dan mempunyai pembantu rumah saya
get information from the Xue family's servants.
dapatkan maklumat daripada orang suruhan keluarga Xue.
Guess what?
Cuba teka?
What secret
Rahsia apa
did you uncover?
adakah anda telah membongkar?
The Xue family's maid said
Pembantu rumah keluarga Xue berkata
this Princess Jinxiang
Puteri Jinxiang ini
despises noisy children the most.
paling benci budak-budak yang bising.
Even her own niece is no exception.
Malah anak saudara perempuannya sendiri juga tidak terkecuali.
She usually avoids them, keeping her distance,
Dia biasanya mengelak daripada mereka, menjaga jarak,
and is quite cold.
dan agak sejuk.
Something unusual must have a hidden cause.
Sesuatu yang luar biasa pasti ada sebab tersembunyi.
Either her standing up for her nephew and niece
Sama ada dia membela anak saudara lelaki dan perempuannya
has ulterior motives,
mempunyai motif tersembunyi,
or she's hiding something
atau dia menyembunyikan sesuatu
unspeakable.
tidak terkata.
That makes sense.
Itu masuk akal.
What about the person I asked you to investigate?
Bagaimana pula dengan orang yang saya minta awak siasat itu?
You guessed correctly.
Anda meneka dengan betul.
She's indeed acting suspiciously.
Dia memang bertindak mencurigakan.
This is the calming tonic
Ini adalah tonik yang menenangkan
that Princess Jinxiang sent last night.
yang dihantar oleh Puteri Jinxiang malam tadi.
After Master Shuyu drank a cup,
Selepas Tuan Shuyu minum secawan,
there wasn't much left in the pot.
tidak banyak yang tinggal di dalam periuk itu.
I tested it on a rat.
Saya telah mengujinya pada seekor tikus.
After taking this tonic,
Selepas mengambil tonik ini,
the rat was still alive and kicking
tikus itu masih hidup dan bertenaga
half an hour later.
setengah jam kemudian.
If it had no effect on a small rat,
Jika ia tidak memberi kesan kepada tikus kecil,
let alone on a human.
apatah lagi pada manusia.
It's clear that no poison
Jelas sekali tiada racun
was added to this tonic.
telah ditambah kepada tonik ini.
I'm not so sure about that.
Saya tidak begitu pasti tentang itu.
There are many ways
Terdapat banyak cara
to harm people in this world.
untuk mencederakan manusia di dunia ini.
My Lord, I've found the person you wanted.
Tuhanku, aku telah menemui orang yang Engkau inginkan.
Greetings, My Lord.
Salam sejahtera, Tuanku.
It took great effort to bring him here.
Ia memerlukan usaha yang besar untuk membawanya ke sini.
The Tao family has practiced medicine for five generations,
Keluarga Tao telah mengamalkan perubatan selama lima generasi,
with ancestors who served as imperial physicians.
dengan nenek moyang yang berkhidmat sebagai doktor diraja.
When it comes to expertise in pharmacology,
Apabila melibatkan kepakaran dalam farmakologi,
if Dr. Tao claims to be second best,
jika Dr. Tao mendakwa dirinya kedua terbaik,
no one in the capital
tiada sesiapa di ibu kota
would dare claim to be first.
berani mengaku sebagai yang pertama.
Dr. Tao, I entrust everything to you.
Dr. Tao, saya serahkan semuanya kepada awak.
My Lord, I'm flattered.
Tuhanku, patik berbesar hati.
On the way here,
Dalam perjalanan ke sini,
Mr. Lang
Encik Lang
has already explained everything clearly to me.
telah menjelaskan semuanya dengan jelas kepada saya.
I will do my utmost
Saya akan melakukan yang terbaik
and dare not fail.
dan tidak berani gagal.
[Fuping Pavilion]
[Fuping Pavilion]
Your Highness,
Tuanku,
I have examined it.
Saya telah menelitinya.
Speak.
Cakap.
This calming tonic contains ginseng,
Tonik yang menenangkan ini mengandungi ginseng,
lotus seeds, ophiopogon,
biji teratai, ophiopogon,
poria, and angelica,
poria, dan angelica,
which nourish the heart and relieve irritability.
yang menyegarkan hati dan melegakan kerengsaan.
Due to Master Shuyu's leg injury,
Disebabkan kecederaan kaki Tuan Shuyu,
tortoise shell and tiger tibia bone were added
cangkerang kura-kura dan tulang tibia harimau telah ditambah
to strengthen his bones,
untuk menguatkan tulangnya,
which is truly beneficial.
yang benar-benar bermanfaat.
Father,
Bapa,
you heard it yourself.
awak dengar sendiri.
This calming tonic contains
Tonik yang menenangkan ini mengandungi
only beneficial herbs.
hanya herba yang bermanfaat.
I was nearly wrongfully accused
Saya hampir dituduh secara salah
by this malicious person.
oleh orang yang berniat jahat ini.
Jianglai,
Jianglai,
your sister-in-law is overwhelmed with grief.
kakak ipar awak sedang diliputi kesedihan.
Despite her illness,
Walaupun beliau sakit,
she insists on hearing your judgment,
dia berkeras untuk mendengar penghakiman anda,
just to seek justice
hanya untuk mencari keadilan
for your brother.
untuk abang awak.
Is this your solid evidence?
Adakah ini bukti kukuh anda?
Dr. Tao hasn't finished speaking.
Dr. Tao belum habis bercakap.
Why are you so impatient?
Kenapa awak tak sabar sangat?
Fine, continue.
Baiklah, teruskan.
In the residue of the calming tonic,
Dalam sisa tonik yang menenangkan,
there's also cinnamon, aconite,
terdapat juga kayu manis, akonit,
and monkshood.
dan menjadi sami.
These are used to treat rheumatic pain
Ini digunakan untuk merawat sakit reumatik
and relieve pain.
dan melegakan kesakitan.
What about cinnamon and aconite?
Bagaimana pula dengan kayu manis dan akonit?
Ginseng, poria, and angelica
Ginseng, poria, dan angelica
are indeed excellent herbs
sememangnya herba yang sangat baik
for strengthening the body and blood.
untuk menguatkan badan dan darah.
But with aconite and monkshood added
Tetapi dengan aconite dan monkhood ditambah
to dispel evil and wind,
untuk menghalau kejahatan dan angin,
it has
ia mempunyai
the effect of Great Reviving Pill.
kesan Pil Pemulihan Hebat.
I questioned his personal servant.
Saya menyoal siasat pembantu peribadinya.
Due to Master Shuyu's back and leg pain,
Disebabkan sakit belakang dan kaki Tuan Shuyu,
when encountering rainy or changing weather,
apabila menghadapi hujan atau perubahan cuaca,
he often had stiff limbs at night,
dia sering mengalami kaki kaku pada waktu malam,
difficulty bending and stretching,
kesukaran membongkok dan meregangkan,
and the joints of his sick leg were deformed.
dan sendi-sendi kakinya yang sakit itu cacat.
Dr. Liu from the palace
Dr. Liu dari istana
left a good prescription.
meninggalkan preskripsi yang baik.
I've seen the prescription.
Saya telah melihat preskripsi itu.
It's the Gastrodia Pill
Ia adalah Pil Gastrodia
for relieving pain and benefiting the liver.
untuk melegakan kesakitan dan memberi manfaat kepada hati.
Taking one dose daily of Gastrodia Pill
Mengambil satu dos Pil Gastrodia setiap hari
is appropriate treatment.
adalah rawatan yang sesuai.
The Great Reviving Pill
Pil Penyembuhan Agung
also won't kill anyone on its own.
juga tidak akan membunuh sesiapa pun dengan sendirinya.
But taking the two together is different.
Tetapi menggabungkan kedua-duanya adalah berbeza.
Especially aconite, which is hot-natured and toxic.
Terutamanya akonit, yang bersifat panas dan toksik.
Once overdosed,
Setelah terlebih dos,
even beneficial medicine
perubatan yang bermanfaat sekalipun
can become deadly poison.
boleh menjadi racun yang membawa maut.
You knew Master Shuyu
Awak kenal Tuan Shuyu
was taking the Gastrodia Pill
sedang mengambil Pil Gastrodia
and should have avoided any contraindications,
dan sepatutnya mengelakkan sebarang kontraindikasi,
yet you deliberately sent this calming tonic
namun kau sengaja menghantar tonik yang menenangkan ini
with hidden intricacies.
dengan selok-belok yang tersembunyi.
What were your intentions?
Apakah niat anda?
You're slandering me!
Awak memfitnah saya!
Even Dr. Liu couldn't see any problem.
Dr. Liu pun tidak nampak sebarang masalah.
How would I know
Bagaimana saya tahu
if they could be taken together?
jika ia boleh diambil bersama?
Besides, this is just your speculation.
Lagipun, ini hanyalah spekulasi anda.
Whether taking both could kill someone
Sama ada mengambil kedua-duanya boleh membunuh seseorang
is still uncertain.
masih belum pasti.
Very well. If you're so certain it's harmless,
Baiklah. Jika anda begitu yakin ia tidak berbahaya,
why not try it yourself?
kenapa tak cuba sendiri?
Take the Gastrodia Pill
Ambil Pil Gastrodia
and the Great Reviving Pill
dan Pil Penyembuhan Agung
together in increased doses.
bersama-sama dalam dos yang ditingkatkan.
If you remain perfectly safe,
Jika anda kekal selamat sepenuhnya,
I'll leave the Duke's Mansion immediately
Saya akan meninggalkan Rumah Agam Duke dengan segera
and never return.
dan tidak pernah kembali.
Yingchuan,
Yingchuan,
what do you have to say?
apa yang awak nak cakap?
Why won't you take it?
Kenapa awak tak nak ambil?
This is your perfect opportunity
Ini peluang terbaik anda
to prove your innocence.
untuk membuktikan anda tidak bersalah.
Father,
Bapa,
since Mother has been ill and depressed for a long time,
memandangkan Ibu telah lama sakit dan murung,
unable to sleep at night,
tidak dapat tidur pada waktu malam,
I specially invited an imperial physician
Saya menjemput khas seorang doktor diraja
to prescribe calming tonic for her,
untuk menetapkan tonik penenang untuknya,
and it worked wonderfully.
dan ia berfungsi dengan hebat.
I was simply sharing the benefit,
Saya sekadar berkongsi manfaatnya,
concerned about Shuyu's health,
bimbang tentang kesihatan Shuyu,
with absolutely no ill intentions.
tanpa niat jahat langsung.
As a daughter,
Sebagai seorang anak perempuan,
I can neither uphold the household
Aku juga tidak dapat menyelenggarakan rumah tangga
nor inherit any titles.
mahupun mewarisi sebarang gelaran.
Shuyu and I grew up together
Shuyu dan saya membesar bersama
with deep affection.
dengan penuh kasih sayang yang mendalam.
How could I possibly intend to harm him,
Mana mungkin aku berniat untuk menyakitinya,
only to let an outsider gain advantage?
hanya untuk membiarkan orang luar mendapat kelebihan?
The saying that I would harm my brother
Pepatah bahawa saya akan menyakiti abang saya
makes no sense emotionally or logically.
tidak masuk akal secara emosi atau logik.
Your Highness,
Tuanku,
Mother has long suffered from diabetes,
Ibu telah lama menghidap diabetes,
often complaining of numbness in her limbs,
sering mengadu kebas pada anggota badannya,
and has difficulty walking.
dan mengalami kesukaran untuk berjalan.
I went back to beg my grandfather
Saya kembali untuk meminta sedekah kepada datuk saya
to prepare a prescription for her.
untuk menyediakan preskripsi untuknya.
He said it's the best for treating numbness in the limbs.
Dia kata ia terbaik untuk merawat kebas pada anggota badan.
The Xie family's medical skills are passed only to sons, not daughters.
Kemahiran perubatan keluarga Xie hanya diwarisi oleh anak lelaki, bukan anak perempuan.
I don't understand pharmacology.
Saya tidak faham farmakologi.
Mother said she felt better after taking it,
Ibu kata dia rasa lebih baik selepas mengambilnya,
so she kept taking this prescription.
jadi dia terus mengambil preskripsi ini.
It's all my fault.
Semuanya salah saya.
I should have been more cautious,
Sepatutnya aku lebih berhati-hati,
understood the contraindications of the medicine,
memahami kontraindikasi ubat tersebut,
so this later misfortune
jadi malang ini nanti
wouldn't have occurred.
tidak akan berlaku.
Father,
Bapa,
I swear.
Saya bersumpah.
This medicine
Ubat ini
indeed came from
sememangnya berasal dari
Mother's quarters.
Rumah ibu.
I truly didn't know.
Saya betul-betul tidak tahu.
I've been wronged.
Saya telah dianiaya.
I've been wronged!
Saya telah dianiaya!
You must believe me!
Awak mesti percaya saya!
You may not know the inside story,
Anda mungkin tidak tahu kisah di dalamnya,
but others might have ill intentions.
tetapi orang lain mungkin mempunyai niat jahat.
Bring Madam Chang here.
Bawa Puan Chang ke sini.
Go!
Pergi!
Yes.
Ya.
The Xie family's daughter is graceful and magnanimous,
Anak perempuan keluarga Xie anggun dan murah hati,
renowned for her virtue,
terkenal dengan kebajikannya,
which is well-known in the capital.
yang terkenal di ibu kota.
I believe in you.
Saya percaya pada awak.
Help her up.
Bantu dia bangun.
Although a major incident has occurred in the mansion,
Walaupun satu insiden besar telah berlaku di rumah agam itu,
Madam's health is not well.
Kesihatan Puan tidak sihat.
She's only had half a bowl of rice congee in two days.
Dia hanya makan setengah mangkuk bubur nasi dalam masa dua hari.
Her legs and feet
Kaki dan tapak kakinya
are too swollen for her to walk.
terlalu bengkak untuk dia berjalan.
What matter must be inquired about now?
Perkara apa yang perlu ditanya sekarang?
It's most inhumane.
Ia paling tidak berperikemanusiaan.
Set down the sedan.
Letakkan sedan itu.
Gently, all of you.
Dengan lembut, anda semua.
-Madam.
-Puan.
You're still ill.
Awak masih sakit.
His Highness won't blame you.
Yang Mulia tidak akan menyalahkan anda.
-Just let them... -Help me get off the sedan.
-Biarkan mereka... -Tolong saya turun dari sedan.
Madam.
Puan.
Let go.
Lepaskan.
-Madam. -Let go.
-Puan. -Lepaskan.
-Madam!
-Puan!
Let go.
Lepaskan.
What?
Apa?
A joint interrogation
Soal siasat bersama
has come upon me?
telah menimpa saya?
Shuyu was not your biological son,
Shuyu bukan anak kandung awak,
and you've always been distant with him.
dan awak sentiasa berjauhan dengannya.
But I thought that coming from a noble family,
Tapi saya sangkakan berasal dari keluarga bangsawan,
though not agreeable in temperament,
walaupun perangainya tidak menyenangkan,
you would raise the children
anda akan membesarkan anak-anak
and manage the household
dan menguruskan isi rumah
with diligence and fairness.
dengan penuh ketelitian dan keadilan.
I never expected
Saya tidak pernah menjangka
your poisonous intentions were hidden here.
Niat berbisa awak tersembunyi di sini.
Knowing full well that Shuyu
Mengetahui sepenuhnya bahawa Shuyu
was the heir of the Duke's Mansion,
merupakan pewaris Rumah Agam Duke,
you instigated Yingchuan to poison him.
Awak yang menghasut Yingchuan untuk meracuninya.
How malevolent.
Betapa jahatnya.
You've not only disgraced the Xue family's honor,
Awak bukan sahaja telah mencemarkan maruah keluarga Xue,
but also brought shame upon
tetapi juga membawa malu kepada
your own Chang family.
keluarga Chang anda sendiri.
Even death by a thousand cuts would be too merciful.
Maut seribu kali pun sudah terlalu berbelas kasihan.
Your Highness,
Tuanku,
Madam Chang used the medicine
Puan Chang telah menggunakan ubat itu
only to treat her own illness.
hanya untuk merawat penyakitnya sendiri.
You readily believe Xue Yingchuan's inciting words
Awak mudah percaya kata-kata hasutan Xue Yingchuan
and lightly conclude her guilty.
dan dengan ringan menyimpulkan bahawa dia bersalah.
Is the Great Reviving Pill
Adakah Pil Penyembuhan yang Hebat
only available in Madam Chang's quarters?
hanya terdapat di kediaman Puan Chang?
Couldn't Xue Yingchuan get it elsewhere?
Tidak bolehkah Xue Yingchuan mendapatkannya di tempat lain?
Madam Chang has no sons of her own
Puan Chang tidak mempunyai anak lelaki sendiri
and no grudges.
dan tiada dendam.
Why would she scheme to harm Master Shuyu?
Mengapa dia berkomplot untuk mencederakan Tuan Shuyu?
No grudges?
Tiada dendam?
Of course she has grievances,
Sudah tentu dia mempunyai rungutan,
but they shouldn't be directed at Shuyu.
tetapi ia tidak sepatutnya ditujukan kepada Shuyu.
They should rightly be aimed at me.
Sepatutnya mereka ditujukan kepada saya.
Your Highness,
Tuanku,
Mother has always been fair
Ibu sentiasa adil
and strict in managing the household.
dan tegas dalam menguruskan rumah tangga.
She treats herself
Dia merawat dirinya sendiri
more harshly than she treats juniors
lebih kasar daripada dia melayan juniornya
and servants.
dan hamba-hamba.
That's why this household is so orderly
Itulah sebabnya rumah tangga ini begitu teratur
with proper respect for hierarchy.
dengan penghormatan yang sewajarnya terhadap hierarki.
While you were at the front
Semasa anda berada di hadapan
fighting in the war,
berperang dalam peperangan,
Mother has been managing everything at home.
Ibu telah menguruskan semuanya di rumah.
I don't believe Mother
Saya tak percaya Ibu
would ever plot to harm anyone.
akan pernah merancang untuk mencederakan sesiapa pun.
Please investigate this matter carefully.
Sila siasat perkara ini dengan teliti.
Mother wouldn't harm Master Shuyu,
Ibu tidak akan menyakiti Tuan Shuyu,
but I would?
tapi saya akan?
She has been neglected for years,
Dia telah diabaikan selama bertahun-tahun,
so it's natural she harbors resentment.
jadi wajarlah dia menyimpan dendam.
In a moment of poor judgment,
Dalam saat pertimbangan yang lemah,
she made a terrible mistake.
dia telah melakukan kesilapan yang dahsyat.
Yet you keep defending her.
Namun kau tetap mempertahankannya.
Are you trying to shift
Adakah anda cuba beralih
the blame onto me?
kesalahan itu ke atas saya?
Father, I've been wronged.
Ayah, saya telah dianiaya.
It was me.
Ia adalah saya.
I killed Xue Shuyu.
Aku telah membunuh Xue Shuyu.
[Brewing Tea, Tasting Tea]
[Membancuh Teh, Merasa Teh]
No matter where the Valley Lily came from,
Tidak kira dari mana asalnya Lily Lembah,
we'll question everyone in Fuping Pavilion.
kami akan menyoal siasat semua orang di Astaka Fuping.
The truth will eventually come to light.
Kebenaran akhirnya akan terbongkar jua.
I doubt it.
Saya ragu-ragu.
Why do you say so?
Kenapa awak cakap begitu?
China has a vast variety of teas,
China mempunyai pelbagai jenis teh,
with various ways to appreciate them.
dengan pelbagai cara untuk menghargainya.
In our drama, the Rong family
Dalam drama kami, keluarga Rong
mainly cultivates Longjing tea.
terutamanya menanam teh Longjing.
To drink Longjing properly,
Untuk minum Longjing dengan betul,
you need the right method
anda memerlukan kaedah yang betul
to taste its fresh, vibrant flavor.
untuk merasai rasanya yang segar dan bertenaga.
First, warm and moisten the cup.
Pertama, panaskan dan lembapkan cawan.
[Warming the Cup]
[Memanaskan Cawan]
Pinch some tea leaves and place them at the bottom of the cup.
Picit beberapa helai daun teh dan letakkannya di dasar cawan.
Let boiled water sit for three minutes,
Biarkan air mendidih selama tiga minit,
allowing it reaches about 80 ℃.
membolehkan ia mencapai kira-kira 80 ℃.
Add a little water to the bottom,
Masukkan sedikit air ke bahagian bawah,
just enough to cover the tea leaves.
cukup untuk menutupi daun teh.
Hold the cup and swirl it
Pegang cawan dan pusingkannya
counterclockwise twice.
lawan arah jam dua kali.
This step is called "moistening the tea to release aroma."
Langkah ini dipanggil "membasahi teh untuk melepaskan aroma."
[Moistening Tea to Release Aroma]
[Melembabkan Teh untuk Mengeluarkan Aroma]
Then using
Kemudian menggunakan
the "Phoenix Nods Three Times" method,
kaedah "Phoenix Mengangguk Tiga Kali",
pour water until the cup is 70% full.
tuangkan air sehingga cawan penuh 70%.
Watch the tea leaves float and sink,
Lihatlah daun teh terapung dan tenggelam,
releasing the tea fragrance.
melepaskan wangian teh.
After waiting two to three minutes,
Selepas menunggu dua hingga tiga minit,
the tea soup will gradually turn
sup teh akan beransur-ansur berubah
a bright yellowish-green color.
warna hijau kekuningan yang terang.
This is the perfect
Ini yang sempurna
temperature and taste for appreciation.
suhu dan rasa untuk penghargaan.
We can savor it in three stages.
Kita boleh menikmatinya dalam tiga peringkat.
[First Sip, Second Sip, Third Sip]
[Tegukan Pertama, Tegukan Kedua, Tegukan Ketiga]
The first stage
Peringkat pertama
is to appreciate its rich, fresh aroma.
adalah untuk menghargai aromanya yang kaya dan segar.
When half the tea soup remains,
Apabila separuh sup teh tinggal,
refill with water.
isi semula dengan air.
The second stage reveals the tea's true flavor—
Peringkat kedua mendedahkan rasa sebenar teh—
fresh, mellow and full,
segar, lembut dan penuh,
leaving a lingering fragrance with each sip.
meninggalkan wangian yang berlarutan pada setiap tegukan.
When the cup
Apabila cawan itu
has one-third of tea soup left,
mempunyai satu pertiga daripada sup teh yang tinggal,
refill with water.
isi semula dengan air.
The third stage brings
Peringkat ketiga membawa
a mouth-watering sweet aftertaste.
rasa manis yang menyelerakan.
The aroma is subtle yet long-lasting.
Aromanya halus tetapi tahan lama.
After finishing the last round,
Selepas menamatkan pusingan terakhir,
remember to pour out the tea leaves
ingat untuk menuang daun teh
into a basin of clear water.
ke dalam besen air jernih.
You can admire how the spent leaves
Anda boleh mengagumi bagaimana daun yang telah dibuang
still bloom beautifully.
masih mekar dengan indah.